### 역할, 책임, 협력

- 객체지향 패러다임 관점의 핵심 : 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)
- 객체지향 설계 핵심 : 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고, 적절한 책임을 할당하는 과정

#### 협력
- 다양한 객체들이 메시지를 주고받으면서 상호작용한다.
- 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라 한다.
- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임이라 부른다.
- 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.
- 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달한다.

> 협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다. 한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다. 즉, 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것이다. 
> 객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.

- Screening 이 Movie에게 요금계산 요청, Screening 이 Movie 의 정보를 이용해 요금을 계산할 경우 Movie는 자율적인 존재가 아니라 수동적인 존재로 전락한다.
- Movie가 자율적인 존재가 되기 위해 자신이 알고 있는 정보를 이용해 직접 요금을 계산해야 한다.
- 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다.

##### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.
- 어던 객체가 필요하다면 이유는 단 하나여야 한다.
- 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.
- 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
- 상태는 객체가 행동하는데 필요한 정보에 의해 결정되고, 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정
- 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 문맥(context)을 제공

#### 협력
협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동

객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성

- 하는 것
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

- 아는 것
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다. 
또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.
어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.

적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

##### 책임 할당
- Information Expert(정보 전문가) 패턴 : 잭임을 수행하는데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당

##### 책임 주도 설계
책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

##### 메시지가 객체를 결정한다
메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택
- 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
- 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

##### 행동이 상태를 결정한다
행동이 아니라 상태에 초점을 맞추면 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.

중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다. 객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정한다.
협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.

#### 역할
##### 유연하고 재사용 가능한 협력
예매 시스템에서 할인 요금을 계산하라라는 메시지를 생각하면 금액 할인 정책과 비율 할인 정책이 있다.

순수하게 책임의 관점에서 두 협력을 바라보면 할인 요금 계산이라는 동일한 책임이다. 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.

따라서 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다.

> 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
> 추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다.

##### 객체 대 역할
참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.

##### 역할과 추상화
- 추상화 장점
  - 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화
  - 설계가 좀 더 유연해 진다.
  
