### 책임 할당하기
- GRASP Pattern : General Responsiblity Assignment Software Pattern, 책임 할당을 위한 소프르퉤어 패턴, 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것
  - INFORMATION EXPERT 패턴 : 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가지고 있는 객체에게 할당하라
  - LOW COUPLING 패턴 : 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라
  - HIGH COHESION 패턴 : 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라
  - CREATOR 패턴 : 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다
  - POLYMORPHISM 패턴 : 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하라
  - PROTECTED VARIATIONS 패턴 : 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라

#### 책임 주도 설계를 향해
데이터 중심 설계 => 책임 중심 설계 전환을 위한 두 가지 원칙
- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

##### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

- 데이터 중심 설계 결정 순서
  - '이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가'
  - '데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가'

- 책임 중심 설계
  - '이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가'
  - '이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가'

##### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.

올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.

#### 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

##### 도메인 개념에서 출발하기
설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.

책임을 할당받을 객체들의 종류와 관계에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다면 충분하다.

<pre>
<b>올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.</b> 

많은 사람들이 도메인 모델은 구현과는 무관하다고 생각한다.
도메인 모델이 구현을 염두에 두고 구조화되는 것이 바람직하다.
반대로 코드의 구조가 도메인을 바라보는 관점을 바꾸기도 한다.

필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아니라 구현에 도움이 되는 모델이다. 
실용적이면서도 유용한 모델이 답이다.
</pre>

##### 정보 전문가에게 책임을 할당하라
- 책임을 수행하는 데 필요한 메시지를 결정해야 한다.
  - 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.
  - 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가? -> 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?

<pre>
<b>INFORMATION EXPERT 패턴</b> 
책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가지고 있는 객체에게 할당하라

객체가 자율적인 존재여야 한다.
정보와 행동을 최대한 가까운 곳에 위치시키기 때문에 캡슐화를 유지
필요한 정보를 가진 객체들로 책임이 분산되기 때문에 높은 응집도 가능
결과적으로 결합도가 낮아지고, 간결하고, 유지보수하기 쉬운 시스템을 구축
</pre>

- 영화 예매를 위한 정보 전문가 -> '예매하라'
- 예매에 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 메시지를 처리할 책임 할당

##### Screening
- 메시지를 철히하기 위한 절차와 구현 고민
- 스스로 처리할 수 없다면 외부에 도움 요청 -> 새로운 메시지 -> 이 메시지가 새로운 객체의 책임 할당
  - 예매 가격 계산 필요 -> 영화 한 편 가격 x 인원수
  - 가격을 계산하는 데 필요한 정보를 모름 -> 외부 객체에게 도움 요청
  - 새로운 메시지 '가격을 계산하라'

- Movie 객체가 책임을 가짐
  - '할인 여부를 판단하라' 라는 새로운 메시지 도움 요청
- DiscountCondition 객체가 책임을 가짐
  - 
