### 객체 분해

- 추상화 : 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업
- 분해 : 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업

#### 프로시저 추상화와 데이터 추상화
- 프로시저 추상화(procedure abstraction) : 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화, 프로시저를 이용해 데이터를 조작
- 데이터 추상화(data abstraction) : 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화, 데이터를 이용해 정보를 표현

즉, 소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.

- 프로시저 추상화 중심으로 시스템 분해를 결정했다면 '기능 분해'
- 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해를 결정했다면
  - 타입을 추상화, 추상 데이터 타입이라고 부름
  - 프로시저를 추상화, 객체지향이라 부름

객체지향 : 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력 공동체를 구축하는 것, 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것

#### 프로시저 추상화와 기능 분해
##### 메인 함수로서의 시스템
프로시저를 추상화라 부르는 이유 : 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저 사용 가능, 잠재적으로 정보은닉 가능성 제시, 하지만 한계 존재

##### 급여 관리 시스템
하향식 접근법은 최상위의 추상적인 함수 정의에서 출발, 단계적인 정제 절차를 따라 시스템 구축

```txt
직원의 급여를 계산한다.
```

세부적인 절차로 구체화

```txt
직원의 급여를 계선한다.
   - 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
   - 직원의 급여를 계산한다.
   - 양식에 맞게 결과를 출력한다.
```

급여 계산을 위한 모든 절차

```txt
직원의 급여를 계선한다.
   - 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
     - "세율을 입력하세요: " 라는 문장을 화면에 출력한다.
     - 키보드를 통해 세율을 입력받는다.
   - 직원의 급여를 계산한다.
     - 전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.
     - 급여를 계산한다
   - 양식에 맞게 결과를 출력한다.
     - "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.
```

##### 급여 관리 시스템 구현
<table>
<tr>
<th>문장</th>
<th>함수 정의</th>
</tr><tr>
<td>
직원의 급여를 계산한다.
</td>

<td>

```ruby
def main(name)
end
```

</td>
</tr><tr>
<td>
직원의 급여를 계산한다.

  사용자로부터 소득세율을 입력받는다
  
  직원의 급여를 계산한다.

  양식에 맞게 결과를 출력한다.
</td>

<td>

```ruby
def main(name)
  taxRate = getTaxRate()
  pay = calculatePayFor(name, taxRate)
  puts(describeResult(name, pay))
end
```

</td>
</tr><tr>
<td>
직원의 급여를 계산한다.

  사용자로부터 소득세율을 입력받는다
    "세율을 입력하세요: "라는 문장을 화면에 출력한다
    키보드를 통해 세율을 입력받는다.
  직원의 급여를 계산한다.

  양식에 맞게 결과를 출력한다.
</td>

<td>

```ruby
def getTaxRate()
  print("세율을 입력하세요: ")
  return gets().chomp().to_f()
end
```

</td>
</tr><tr>
<td>
직원의 급여를 계산한다.
  사용자로부터 소득세율을 입력받는다
    "세율을 입력하세요: "라는 문장을 화면에 출력한다
    키보드를 통해 세율을 입력받는다.
  직원의 급여를 계산한다.
    전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
    급여를 계산한다.

  양식에 맞게 결과를 출력한다.
</td>

<td>

```rudy
$employees = ["직원A", "직원B", "직원C"]
$basePays = [400, 300, 250]

def calculatePayFor(name, taxRate)
  index = $employees.index(name)
  basePay = $basePays[index]
  return basePay - (basePay * taxRate)
end
```

</td>
</tr><tr>
<td>
직원의 급여를 계산한다.
  사용자로부터 소득세율을 입력받는다
    "세율을 입력하세요: "라는 문장을 화면에 출력한다
    키보드를 통해 세율을 입력받는다.
  직원의 급여를 계산한다.
    전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
    급여를 계산한다.

  양식에 맞게 결과를 출력한다.
    "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.
</td>

<td>

```ruby
def describeResult(name, pay)
  return "이름: #{name}, 급여: #{pay}"
end
```

</td>
</tr>
</table>

##### 하향식 기능 분해의 문제점
직면하는 문제점
- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

1. 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어
대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.

'실제 시스템에 정상이란 존재하지 않는다.' - 버트란드 마이어

2. 메인 함수의 빈번한 재설계
시스템은 여러 개의 정상으로 구성되기 때문에 새로운 정상을 추가할 때마다 하나의 정상이라고 간주했던 내부 구현을 수정할 수밖에 없다.
결과적으로 기존 코드의 빈번한 수정으로 버그 발생 확률이 높아지고, 시스템은 변경에 취약해질 수밖에 없다.

3. 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다름
- 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스의 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하다록 강요하기 때문
- "관심사의 분리"라는 아키텍처 설계의 목적을 달성하기 어려움

4. 성급하게 결정된 실행 순서
- 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정, 실행 순서 고정
- 시스템이 무엇(what)을 해야 하는지가 아니라 어떻게(how) 동작해야 하는지에 집중하도록 만듬
- 실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고 분해를 진행할 수 없음 -> 기능 분해 방식은 중앙 집중 제어 스타일의 형태
  - 모든 중요한 제어 흐름의 결정이 상위 함수에서 이뤄지고 하위 함수는 상위 함수의 흐름에 따라 적절한 시점에 호출
- 하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 결합도
- 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합

5. 데이터 변경으로 인한 파급효과
- 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다.
- 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다.

##### 언제 하향식 분해가 유용한가?
- 설계가 어느 정도 안정화 된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하다

> 하향식은 이미 완전히 이해된 사실을 서술하기에 적합한 방법이다. 그러나 하향식은 새로운 것을 개발하고, 설계하고, 발견하는 데는 적합한 방법이 아니다.
> - Michael Jackson

하향식 분해는 프로젝트 초기에 설계의 본질적인 측면을 무시하고 사용자 인터페이스 같은 비본질적인 측면에 집중하게 만든다.

과도하게 함수에 집중하게 함으로써 소프트웨어의 중요한 다른 측면인 데이터에 대한 영향도를 파악하기 어렵게 만든다.

또한 하향식 분해를 적용한 설계는 근본적으로 재사용하기 어렵다.

#### 모듈
##### 정보 은닉과 모듈
기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해

모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.

기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면

모듈 분해는감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정

- 모듈이 감춰야할 두가지
  - 복잡성 : 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
  - 변경 가능성 : 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

##### 모듈의 장점과 한계
1. 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다
   - 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드의 위치를 모듈 내부로 제한

2. 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
   - 비즈니스 로직과 관련된 관심사만 담당, 사용자 인터페이스와 관련된 관심사는 모두 밖에 위치

3. 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.
   - 전역 네임스페이스의 오염을 방지하는 동시에 이름 충돌의 위험을 완화

모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다. 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 낮은 결합도를 유지한다.

좀 더 높은 수준의 추상화를 위해서는 직원 전체가 아니라 개별 직원을 독립적인 단위로 다룰 수 있어야함

다시 말해 다수의 직원 인스턴스가 존재하는 추상화 메커니즘이 필요, 등장한 개념이 추상 데이터 타입

#### 데이터 추상화와 추상 데이터 타입
##### 추상 데이터 타입
추상 데이터 타입은 프로시저 추상화 대신 데이터 추상화를 기반으로 소프트웨어를 개발하게 한 최초의 발걸음

추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어듸 지원 필요
- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다.
추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이요해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다.

프로그래밍 언어의 관점에서 추상 데이터 타입은 프로그래밍 언어의 내장 데이터 타입과 동일하다. 단지 타입을 개발자가 정의할 수 있다는 점이 다를 뿐이다.

#### 클래스
##### 클래스는 추상 데이터 타입인가?
<table>
<tr>
<th>클래스</th>
<th>추상 데이터 타입</th>
</tr><tr>
<td>
객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)
</td>

<td>
객체기반 프로그래밍(Object-Based Programming)
</td>
<tr></tr>

<td>
절차를 추상화한 것(procedural abstraction)
</td>

<td>
타입을 추상화한 것(type abstraction)
</td>

<tr></tr>

<td>
상속과 다형성 지원
</td>

<td>
상속과 다형성 지원 x
</td>

<tr></tr>

<td>
타입을 기준으로 오퍼레이션을 통합
</td>

<td>
오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합
</td>
</table>

##### 변경을 기준으로 선택하라
- 객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체
- 모든 설계 문제가 그런 것처럼 조건문을 사용하는 방식을 기피하는 이유는 변경 때문
- 설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정
- 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 '타입 추가'에 관한 것인지, 아니면 '오퍼레이션 추가'에 관한 것인지에 따라 다르다
  - 변경의 압력이 더 강한 경우에는 객체지향
  - 변경의 주된 압력이 오퍼레이션을 추가하는 것이라면 추상 데이터 타입

