### 의존성 관리하기

잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다.

작고 높은 응집도 높은 객체란 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다.

작은 객체들이 단독으로 수행할 수 있는 작업은 거의 없기에 다른 객체에게 도움을 요청한다.

그리고 과도한 협력은 다른 객체에 대해 알것을 강요하고, 수신할 수 있는 메시지에 대해서도 알고 있어야 한다. 이런 지식이 객체 사이의 의존성을 낳는다.

#### 의존성 이해하기
##### 변경과 의존성
의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.

실행 시점 : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
구현 시점 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

##### 의존성 전이
의존하는 대상에 대해 연쇄적으로 의존
- 의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.
- 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.

의존성 종류
- 직접 의존성 : 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
- 간접 의존성 : 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우

##### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
- 런타임 : 애플리케이션이 실행되는 시점
- 컴파일타임 : 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라 코드 그 자체를 가리키기도 한다.

유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행 구조를 만들 수 있어야 한다.

인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안된다.

실제 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다.

컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

##### 컨텍스트 독립성
구체 클래스에 대해 의존하는 것은 클래스의 인스턴스가 어떤 문맥에서 사용될 것인지를 구체적으로 명시하는 것과 같다.

컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기에 설계는 더 유연해지고 변경에 탄력적으로 대응할 수 있게 될 것이다.

컨텍스트 독립적이라는 말은 각 객체가 해당 객체를 실행하는 시스템에 관해 아무것도 알지 못한다는 의미다.

컨텍스트 독립성을 따르면 다양한 컨텍스트에 적용할 수 있는 응집력 있는 객체를 만들 수 있고, 객체 구성 방법을 재설정해서 변경 가능한 시스템으로 나아갈 수 있다.

##### 의존성 해결하기
컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라 부른다.

1. 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
    - 추상형 클래스의 인자를 받아 생성자를 정의

2. 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
    - 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경 가능
    - 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다. NullPointerException 예외가 발생 가능
    - 생성자 방식과 setter 방식을 혼합

3. 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결
    - 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방
    - 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우 유용

#### 유연한 설계
##### 의존성과 결합도
- 객체들이 협력하기 위해서는 서로의 존재와 수행 가능한 책임을 알아야 한다.
- 모든 의존성이 나쁜 것은 아니다. 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서는 바람직하다.
- 의존성 자체가 나쁜 것이 아니다. 협력을 위해 반드시 필요하다. 단지 바람직하지 못한 의존성이 문제일 뿐이다.
- 바람직한 의존성은 재사용성과 관련 있다. 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다.

결합도
- 느슨한 결합도(loose coupling) or 약한 결합도(weak coupling) : 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때
- 단단한 결합도(tight coupling) or 강한 결합도(strong coupling) : 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때

##### 지식이 결합을 낳는다
서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정한다.

더 많이 알수록 더 많이 결합된다. 결합도를 느슨하게 유지하려면 협력하는 대상에 대해 더 적게 알아야 한다.

필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다.

##### 추상화에 의존하라
아래로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어 결합도가 느슨해진다.
- 구체 클래스 의존성(concrete class dependency)
- 추상 클래스 의존성(abstract class dependency)
- 인터페이스 의존성(interface dependency)

의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다.

##### 명시적인 의존성
결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로 부족하다.

클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야 한다.

- 명시적인 의존성 : 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출
- 숨겨진 의존성 : 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는다.

##### new는 해롭다
new를 잘못 하용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.

결합도 측면에서 new가 해로운 이유
- 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

해결 방법
- 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리
- 외부로부터 이미 생성된 인스턴스를 전달 받는다
- 객체 생성 책임을 객체 내부가 아니라 클라이언트로 옮긴다

##### 가끔은 생성해도 무방하다
클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우

해결 방법 - 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고 이 생성자에서 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝 한다.

```java
import java.time.Duration;

public class Movie {
   private DiscountPolicy discountPolicy;

   // 1
   public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
       this(title, runningTime, fee, new AmountDiscountPolicy(...));
   }
   
   // 2
   public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
      ...
      this.discountPolicy = discountPolicy;
   }
}
```

첫번째 생성자의 내부에서 두 번째 생성자를 호출

```java
public class Movie {
    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return calculateMovieFee(screening, new AmountDiscountPolicy(...));
    }

   public Money calculateMovieFee(Screening screening, DiscountPolicy discountPolicy) {
      return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
   }
}
```

메서드를 오버로딩 할 수도 있음

##### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다
```java
public abstract class DiscountPolicy {
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
}
```
ArrayList 의 코드가 수정될 확률은 0에 가깝기 때문에 인스턴스를 직접 생성해도 문제가 되지 않는다.

##### 컨텍스트 확장하기
```java
public class Movie {
      private DiscountPolicy discountPolicy;
      
      public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
            this(title, runningTime, fee, null);
      }

      public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
            // ...
            this.discountPolicy = discountPolicy;
      }
      
      public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
          if (discountPolicy == null) {
              return fee;
          }
          
          return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
      }
}
```

- 내부에서 discountPolicy 값이 null인지 여부 체크
- 협력 방식에 어긋나는 예외 케이스가 추가 됨, 코드 내부를 직접 수정하는 것은 버그의 발생 가능성을 높임
- 해결 방법은 할인 정책이 존재하지 않는다는 사실을 예외 케이스 처리하지 말고, 할인 정책이 존재하지 안흔다는 사실을 할인 정책 한 종류로 간주, 
  - 할인할 금액을 0원으로 반환하는 클래스를 추가

##### 조합 가능한 행동
- 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징 : 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 기능을 쉽게 확장할 수 있다.
- 훌륭한 객체지향 설계 : 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현

시스템에 포함된 객체의 구성을 변경해(절차적인 코드를 작성하기보다는 인스턴스 추가나 제거 또는 조합을 달리해서) 시스템의 작동 방식을 바굴 수 있다.
시스템을 이런 방식으로 구축하면 방법(how)이 아니라 목적(what)에 집중할 수 있어 시스템의 행위를 변경하기가 더 쉽다.
